大家好,我是蘭爸爸
这两天呀
委内瑞拉总统马杜罗被抓的事
绝对是焦点
像这种针对国家元首
或实际掌权者的“斩首行动”
在世界各国历史上都有发生
日本也不例外
那么今天呢咱们就列举几个
日本古代历史中的“斩首行动”
公元453年继位的
日本二十代安康天皇
应该是日本历史上第一位
被“斩首”的国家元首
安康天皇登基的第一年
他看到弟弟大泊赖皇子
一直找不到合适的媳妇
就想着把自己姑姑
草香幡梭姬皇女许配给他
为了此事呢
还特意派出使者根使主
去找草香幡梭姬皇女的哥哥
也就是天皇的叔叔大草香皇子商量
大草香皇子非常开心
为了向天皇表示谢意
就拿出一顶宝冠作为信物
结果传话的根使主贪恋宝物
私自昧了宝冠
向安康天皇回报说呢
大草香皇子不仅拒绝了这门婚事
还拔刀相向
结果天皇信以为真
勃然大怒
下令诛杀了大草香皇子
并且还看上了自己婶婶
把大草香皇子的妻子中蒂姬命立为皇后
然而此时中蒂姬命
已经跟大草香皇子育有一个三岁的儿子
眉轮王
所以安康天皇就把眉轮王收为养子
生活在宫中
眉轮王由于太小
一直不知道自己亲生父亲的死因
三年以后
安康天皇对之前误杀叔叔
大草香皇子的事情一直难以释怀
于是便在宫殿与皇后倾诉
结果呢被六岁的眉轮王无意中听到
已经懂事的眉轮王
得知了杀父凶手竟是抚养自己的养父
于是便萌生了复仇之心
某天晚上
安康天皇已经熟睡
眉轮王悄悄地爬到他床前
拿起放在一旁的大刀
毫不犹豫地就砍了下去
天皇人头落地
知道自己作下大事的眉轮王连夜出逃
但很快就被率军追来的大泊濑皇子包围
最终被放火烧死
安康天皇被刺杀后
朝廷准备立他的堂兄弟
市辺押磐皇子即位
但是大泊濑皇子野心勃勃
他趁着与市辺押磐皇子一起狩猎时
将其谋杀
然后肃清朝廷势力自己登基
是为雄略天皇
也因此啊从雄略天皇开始
大和王权出现了专制化和集权化的趋势
使得日本逐渐成为了一个
统一的王权国家
在历史上是具有划时代意义的
在日本飞鸟时代初期
权臣苏我马子
通过一系列政治斗争
站上历史舞台
成为朝廷的实际掌权人
公元587年
马子拥立32代崇峻天皇登基
然而崇峻却并不像马子想的那样好控制
首先 崇峻与妃子大伴小手子
生下了蜂子皇子
其他妃嫔并无所出
这让以外戚身份掌权的苏我氏非常尴尬
倘若蜂子皇子即位
苏我家势必遭到打击
再者 马子上位后
积极的修建飞鸟寺等规模宏大的寺院
而那个时候
佛教并没有被日本上下完全接受
所以反对声音很大
崇峻天皇貌似就是其中之一
起码对此事不积极
第三
崇峻登基后向东山道、东海道
北陆道派遣使者
巡视国境
被认为是一种加强地方统治的手段
可见其雄心壮志
公元592年
有人向天皇献上一头野猪
天皇当众拔出短刀刺向野猪的眼睛
并且大声说道
总有一天
我要像斩下这头猪的首级一样
斩杀我所憎恨之人
此言一出
苏我马子如惊弓之鸟
在与天皇暗流汹涌的前提下
这句话很可能就是针对自己的
于是马子权衡再三
决定雇佣杀手暗杀天皇
同年苏我马子谎报
说有东国使者前来朝贡
需要天皇出席仪式
崇峻不疑有他
于是按约到场
结果呢却迎来了杀手索命
崇峻也是日本历史上第一个明文记载
被臣子刺杀的天皇
崇峻天皇死后
凶手随即被苏我马子除掉
以绝后患
然后拥立当时的皇太后
也是自己的外甥女儿
炊屋姬登基
是为日本历史上第一位女天皇
推古天皇
推古天皇上位后
又立自己侄子厩户皇子为太子
进行摄政
也就是圣德太子
如此一来啊【飞鸟三人众】成立
在以马子为主导的三人执政下
日本逐渐走向开化
为后来律令制国家的形成
打下了坚实的基础
时间来到镰仓时代初期
彼时镰仓幕府刚刚建立
初代将军源赖朝的外戚北条家
握有很大的话语权
1199年源赖朝去世
他的儿子源赖家成为二代将军
1203年年初
赖家身体抱恙
并越发的严重
于是便宣布
年仅五岁的长子源一幡为将军继承人
可是赖家的外公北条时政却非常担忧
因为源一幡的外公是幕府有力御家人
比企能员
如果一幡继位
那么北条家的地位就会有倾复的风险
所以啊北条时政便将比企能员谋杀
甚至意图迫害自己的曾外孙源一幡
结果过了一段时间
源赖家病情好转
在得知此事后怒不可遏
随即御行报复之举
但却被其母亲北条政子制止
并被软禁至伊豆国修禅寺
最终身亡
根据《愚管抄》记载
赖家是被人以绳索缠绕颈部
刺中要害而死
也就是说呀源赖家大概率
是第一个被刺杀的幕府将军
在控制住源赖家的同时
北条时政已经拥立赖家的弟弟
自己的另外一个外孙源实朝继任
是为三代镰仓将军
北条时政则大权加身
将实朝迎入自己府邸
代为处理政务
成为初代幕府【执权】
不过在经过一段时间后
时政的儿子北条义时逐渐成长起来
开始占据幕府核心
父子之间的权力冲突在所难免
1205年
北条时政与妻子牧之方合谋
想要杀害将军源实朝
好让他们二人的女婿平贺朝雅成为新将军
这事可惹恼了北条义时和他姐姐北条政子
牧之方是北条时政的继室
如果让他女婿当上将军
义时和政子这俩前妻的孩子还有好下场吗
于是北条义时和政子
在大部分御家人的支持下
将源实朝从时政府邸迎出
转而住进义时宅邸
北条时政彻底失去政治筹码
被驱逐出镰仓
可惜的是
源实朝仍然没有躲过被刺杀的命运
源赖家和其长子源一幡
虽然被北条家杀害
但源赖家的次子源善哉却活了下来
并且成为了源实朝的犹子
1211年善哉出家
拜入圆城寺公胤和尚门下
受戒名公晓
据说公晓此人野心勃勃
虽是出家人身份却始终不剃发
总想着从叔叔手里接过将军之位
然而源实朝虽说并无子嗣
但并不想把将军的位子交给他
反倒是与朝廷眉来眼去
准备让天皇的皇子做继承人
自己则退居幕后担任后见
如此一来逼得公晓只能铤而走险
1219年旧历正月二十七
源实朝在大雪之夜
前往鹤岗八幡宫参拜
就在仪式结束准备下台阶之时
公晓却突然从人群中冲出
踩住实朝的衣摆
高喊"亲敌当诛"
随即手起刀落斩下源实朝首级
根据《吾妻镜》记载
公晓得手后站在当场向人们大声宣布
“我乃八幡宫别当，阿阇梨公晓.
现已为父报仇!"
说罢,提着实朝首级
消失在混乱的场面之中
可见他内心对于实朝始终怀有怨恨
后来他逃至自己后见人的宅邸
准备向众人宣布
自己是东国大将军
但是呢幕府掌权的北条义时
迅速组织起兵力将其讨伐
这是一场罕见的
针对幕府将军的公开刺杀行动
此后啊源赖朝一系绝嗣
幕府无法依照血缘关系
挑选将军继承人
只得从京都迎来藤原北家的
藤原赖经做将军
开启了非源氏将军的时代
一直到镰仓幕府灭亡
而作为执权的北条氏
彻底掌控了幕府权力
使得将军成为了傀儡
1425年的室町时代
第五代室町将军足利义量
因沉溺酒色而早逝
其父亲四代将军足利义持
只好重掌政务
但是也在三年后去世
并且没有指定继承人
于是幕府各宿老合议
从义持几个出家的弟弟中
抽签选出后继者
最终是排行老五的
天台座主义圆中签
还俗后取名足利义宣
后又改名足利义教
是为室町幕府六代目将军
因为他这个将军是抽签抽来的
所以也被称为【签引将军】
义教刚上位的时期
主要是与各守护大名合议行政
但是这些大名大多年迈
没几年就纷纷去世了
义教便开始独掌大权
他强行介入各大名的家督继承问题
把自己的亲信扶上位
如此一来
这些大名势力就都听他自己的了
所以在经过一段时间的部署之后
义教的权力甚至能比肩自己父亲
三代将军足利义满
但是呢义教这个人猜忌心过重
手下稍有不慎便会遭到肃清
甚至连公家的人他都不放过
许多人只是因为犯了一点小事
就会遭到严重的惩罚
轻者被没收领地
重者直接被流放或者处刑
当时的人们在义教的统治下
各个如履薄冰
甚至被形容为【万人恐怖】的时代
这其中啊对义教最为不满之人
当属幕府中资格最老的赤松満佑
在1437年的时候
义教就将満佑的播磨、美作两国领地没收
并且扶持赤松氏庶流
満佑因此称病不出
表示抗议
但是呢义教根本不鸟
直接把他免职
1441年
义教心系的阿弥陀如来大佛安置完成
为了进行视察
亲自前往京都云居寺
众有力大名悉数到场
一行人陪伴左右
载歌载舞好不热闹
然而就在大家观赏猿乐之时
突然从远处传来一阵轰鸣声
紧接着数十名身着甲胄的武士闯入宴会
二话不说，冲上去就将义教斩杀
其他大名立时乱作一团
骚乱中多有死伤者
后来是行凶之人表示
只针对将军本人
其馀人等才安全退出
而这群武士正是赤松満佑的家臣
事发后
幕府管领细川持之主持大局
推选义教的嫡子足利义胜为下一任将军
赤松満佑则带着义教的首级回到播磨
试图与幕府对抗
细川持之虽然反应非常迟钝
但最终还是动员其他大名将満佑剿灭
此事件史称"嘉吉之乱"
也是一场针对将军本人的公开刺杀
由于强权将军以极端形式迅速下线
导致幕府权力产生混乱
各守护大名趁机加强自身实力
幕府集权被削弱
派系对立明显
后来又在天灾、饥荒和一揆
等因素的加持下
最终引发了"应仁之乱"
让日本进入了长时间的乱世
著名的剑豪将军足利义辉
相信大家都耳熟能详
作为室町幕府的第13代将军
其权威肯定是与早期的将军没法比
虽然10岁时就从父亲足利义晴手中
接过了将军之位
但是因为义晴与管领细川晴元对立的关系
义辉的前期生涯基本就是在逃亡状态
好容易与细川晴元和解了
又冒出个三好长庆
总之是要多命苦有多命苦
就这样前前后后折腾了十几年
最后终于是跟三好长庆也达成和解
回到京都打算踏踏实实过几天好日子
谁承想呢
在1564年三好长庆病逝
三好氏政权崩解
义辉不甘心一直做傀儡
于是便着手恢复将军权威
结果招致了三好氏的报复
1565年旧历5月19
三好氏当主三好义重
携三好三人众
及松永久秀之子松永久通
共率领一万人包围了义辉的二条御所
声称有”诉讼要求“
义辉深知这是要取自己性命
于是决心死战
在与诸位近臣共饮之后
亲自率领护卫向三好军发起冲锋
近臣全部战死
义辉自己也挥舞剃刀杀敌
之后更是拔出太刀抵抗
凭借精湛的剑术
一时间让三好家士兵无法近身
可惜呢还是双拳难敌四手
最终被刀枪所伤
倒在地上
对面一拥而上将其杀害
此事件史称【永禄之变】
也被叫做【永禄大逆】
之前被“斩首”的将军啊
都是被暗杀 刺杀
好歹还知道藏着点
这次是直接带着士兵
大摇大摆的把将军攻杀
性质极其恶劣
引起了当时诸多大名的仇视和愤恨
义辉的死亡标志着室町幕府的完全没落
他的弟弟足利义昭
虽说后来在织田信长的拥立下重回京都
成为了最后一位室町将军
但是他的存在感已经完全不值一提了
挣扎了一阵很快就被信长流放
足利义辉
也可以说是最为悲情的一位幕府将军
本能寺之变
这个日本历史上永远也绕不开的事件
即使在”斩首行动“中
也有它的一席之地
1582年
织田信长已经击败东国最大的敌人
甲斐武田家
唯一能与他抗衡的只有西国毛利家
如今猴子羽柴秀吉
正在前线与毛利家激战
只要拿下此役
天下唾手可得
当年旧历5月17
信长收到猴子送来的信件
声称 毛利家主力已至
请速速支援
信长认为这是天赐良机
如果能将毛利家主力剿灭
必定可以囊括中国地方
进而平定九州
于是决定亲自出阵
命令重臣明智光秀担任先锋提前进发
自己则只率领百馀名随从
入驻京都本能寺等待集结部队
眼看这天下只差这临门一脚
结果明智光秀却在当年旧历6月2日
率领本部13000人马出现在了本能寺门前
听到喧闹
信长和随从原本以为是有人在外面打架
但过了一会儿
就传来了明智军高喊的口号
这才知道是有人谋反
可见在当时这场叛变是毫无预兆的
信长随即率领众小姓奋力抵抗
奈何寡不敌众
本能寺大火也已经烧至内殿
知道难逃一死的信长
退入殿内深处
紧闭门匪切腹而死
这场叛变不仅充满戏剧化
而且疑云重重
明智光秀到底为何叛变
是否有其他同谋
信长的尸体为何找不到
这些一直都是谜
最重要的是啊
它直接改变了整个日本的历史进程
倘若没有本能寺之变的发生
信长统一日本大概率会实现
那么届时
将会是一种完全不同的历史走向
接下来的丰臣政权、江户幕府
很可能都不会出现
1853年 美国黑船叩关
日本自江户时代以来
200多年的锁国体制瞬间崩塌
面对西方列强的炮舰外交
幕府内部出现了严重分歧
一派主张攘夷，拒绝开国
一派主张妥协通商，保全幕府
彦根藩藩主井伊直弼
作为谱代大名
毫不犹豫的站在了后者一边
1858年 直弼就任幕府大老
地位高于老中
成为实际上的幕府一把手
同年 在未取得天皇敕许的情况下
直弼强行与美国签署
《日米修好通商条约》
随后又与英、法、荷、俄等国签约
这一步在政治上极其致命
招致了政敌和全国攘夷志士的
激烈抨击和反对
但是大权在握的直弼
展现出了十分强硬的姿态
发动了著名的【安政大狱】
大规模的逮捕、流放、处刑反对派
其中最具象征意义的牺牲者
正是尊王思想的旗帜人物
吉田松阴
这一系列高压手段
让井伊直弼在短时间内稳住了局面
但也彻底把自己推到了所有人的对立面
1860年旧历3月3日
江户城樱田门外
当天大雪纷飞
井伊直弼照例乘轿入城办公
谁也没想到
在幕府心脏地带竟会发生刺杀行为
埋伏在此的
是来自水户藩与萨摩藩的18名浪士
其中水户藩浪士多达17人
占据绝大多数
这是因为
直弼的主要政敌水户藩主德川齐昭
被彻底排挤出了权力中心
只得幽禁于本藩内
所以这次政治暗杀
也带有许多仇讨色彩
当井伊直弼的轿子行至门前时
枪声骤起
浪士们一拥而出
护卫瞬间被击溃
场面极其惨烈
直弼这边虽不乏高手在场
但由于事发太过突然
很多人都来不及拔刀就被斩杀
鲜血将整个雪地染红
被砍掉的手指和断肢散落各处
最终井伊直弼身中数枪奄奄一息
被拖出轿外当场斩首
这便是日本历史上著名的"樱田门外之变"
井伊直弼一死
幕府立刻陷入全面被动
强硬派消失
幕府威信崩塌
尊王攘夷派势力大涨
日本再次陷入了
开国与攘夷的选择困境
间接地加速了江户幕府的灭亡
1867年旧历10月14
末代将军德川庆喜完成了大政奉还
第二年便在戊辰战争中失败
江户无血开城
德川幕府彻底退出了历史舞台
距离"樱田门外之变"的发生仅仅过了8年
而这一切
最终都汇聚到了一个变革的时代
明治维新
通过咱们刚才列举的这些事件
我们会发现一个非常残酷的规律
日本历史上的每一次“斩首行动”
几乎都发生在旧秩序
已经无法解决问题的时候
不管是天皇还是将军
不管是霸权者还是幕府大老
他们的死亡并不是偶然
而是一个时代走到尽头的信号
就好像如今的马杜罗
独裁走到了末路
总有人会收拾你的
好的，今天的故事我们就说到这
如果喜欢我的视频
欢迎留言，点赞，订阅，转发
我们下期再见,拜拜